Жер сілкінісі екен. Бүгінгі бейне не туралы? Жер сілкінісіне қарсы шаралар.
Сахна 1: Кюсюдағы жер сілкінісі / Жер сілкінісі Кюсюде
Қайырлы таң!
Бүгін таңертең теледидардағы жаңалықтарды көрдің бе?
Жоқ, әлі көрген жоқпын.
Бірдеңе болды ма?
Бүгін таңертең Кюсюде үлкен жер сілкінісі болды ғой.
Рас па? Күтпегені!
Сағат нешеде болды?
Таңғы сағат алты шамасында.
Мен сол уақытта ұйықтап жатқанмын.
Біздің мұнда дірілдеген жоқ.
Иә, біздің мұнда ештеңе болған жоқ.
Кюсюдегі жер сілкінісі үлкен болды ма?
Иә, өте қатты жер сілкінісі болды.
Жарақат алған адамдар бар ма?
Иә, жаңалықтарда бір әйел жылап жатқанын көрсетті.
Ой, қайғылы екен.
Қала жағдайы қалай?
Ескі үйлердің біразы зақымданды.
Солай ма? Цунами келді ме?
Жоқ, цунами болған жоқ.
Аяқай, жақсы болды.
Жапонияда жер сілкіністері өте көп екен.
Мен әрдайым қорқамын.
Иә, Жапонияда жиі жер сілкіністері болады.
Мен таңертең отандағы отбасыма қоңырау шалдым.
Отбасыңыз алаңдады ма?
Иә, өте алаңдатты.
Солай ғой.
Сіздің Кюсюде достарыңыз бар ма?
Жоқ, жоқ.
Менің университеттік досым Кюсюде тұрады.
Оның жағдайы жақсы ма?
Дәл қазір қоңырау шалмайсыз ба?
Иә, кейін хабарласамын.
Бүгінгі бейненің сценарийін сипаттама мен ең жоғары пікірден жүктеп алуға болады. Жүктеп алу алдында пікір қалдырыңыздар.
Сахна 2: Демалыс және тыныштық / Демалу және сенімділік
Жарайсыздар.
Сәл демалып алайық.
Иә, солай жасайық.
Қаһве ішесіз бе?
Иә, рахмет.
Әрдайым рахмет!
Бүгін таңертеңгі Кюсюдағы жер сілкінісі қатты болды ғой.
Иә, шын мәнінде өте қатты болды.
Жаңалықты көргенде таң қалып едім.
Сіздің Кюсюде отбасыңыз немесе достарыңыз бар ма?
Иә, менің ата-анам Кюсюде тұрады.
Әттең, ата-анаңыз ба?
Телефон қоңырау шалдыңыз ба?
Иә, таңертең-ақ қоңырау шалдым.
Ата-анаңыз жақсы ма?
Иә, жақсы.
Екеуі де сау.
Солай ма? Құттықтаймын.
Иә, дауыстарын естіп, тыныштық таптым.
Ата-анаңыз жарақат алмады ма?
Иә, жарақат алған жоқ.
Үй ішінде де жағдайы жақсы ма?
Табақтар сәл сынды.
Бірақ үлкен мәселе жоқ.
Су мен тамақ бар ма?
Иә, мол бар.
Ата-анам әрқашан су дайындап қояды.
Олай дейсің бе? Керемет!
Тыныштық.
Анамаз сәл шаршаған сияқты.
Түні бойы ұйқысыз болды.
Әрине, жер сілкінісі кезінде шаршатады.
Иә, мен де өте алаңдадым.
Жақын достарыңызбен байланыстыңыз ба?
Иә, достар да жақсы.
Жақсы болды.
Менің отбасым Токиода тұрады.
Токиода да жиі жер сілкінісі болады ғой.
Иә. Сондықтан мен де кейін отбасыма қоңырау шаламын.
Иә, солай жасаңыз.
Жаңалықтарды көрдім.
Қызығыстанда жаңбыр жауады.
Рас па? Күтпегені!
Ол қауіпті ғой.
Иә, өте алаңдаулы.
Түнге қарай ата-анама хат жазамын.
Иә, солай жасаңыз.
Бүгінгі бейне бойынша қайталауға арналған сайт сілтемесі сипаттама мен ең жоғарғы пікірде бар. *Сайт алдын ала ескертусіз өшірілуі мүмкін.
3-сахна: Жер сілкінісі кезінде өзін қорғау жолдары
Әй, егер қазір үлкен жер сілкінісі болса, не істейсің?
Әм, алдымен тез сыртқа шығамын.
Ол қауіпті.
Асығып сыртқа шықпаңыз.
Солай ма?
Онда бөлме ішінде не істейсің?
Алдымен басыңызды қорғаңыз.
Түсіндім.
Сөмке немесе жастықпен басыңызды қорғаңыз.
Содан кейін тез үстелдің астына кіріңіз.
Үстелдің асты ма?
Түсіндім.
Үстелдің аяғын мықтап ұстаңыз.
Иә.
Дір еткенше күтесің бе?
Иә, дұрыс.
Діріл тоқтағаннан кейін отты сөндіріңіз.
Ас пісіріп жатқанда не істейсіз?
Дәл қазір отты сөндіресіз бе?
Күшті дірілде оттың жанында болу қауіпті.
Онда қашан отты сөндіреміз?
Діріл тоқтағаннан кейін сөндіріңіз.
Түсіндім.
Біріншіден, өз денеңізді қорғаңыз.
Иә, дұрыс.
Содан кейін бөлменің есігін ашыңыз.
Неге есікті ашамыз?
Жер сілкінісінен кейін есік ашылмай қалады.
Өте түсінікті.
Қашу жолын жасаймыз ғой.
Иә.
Содан кейін терезенің жанында болмаңыз.
Өйткені әйнек сынғыш.
Иә.
Терезеден алыс болыңыз.
Түсіндім.
Аяқ киімді қай жерге қоясыз?
Төсек жақын маңайына шәркім мен аяқ киімді қойыңыз.
Бөлме ішінде әйнек түсіп қалады ғой.
Иә.
Аяғыңызды қорғаңыз.
Бүгін кешке төсек жанында аяқ киімді қоямын.
Смартфонды да жақын жерге қойыңыз.
Иә.
Түнгі уақытта қараңғы болады, смартфонның жарығын пайдаланамыз.
Өте жақсы идея.
Жер сілкінісінің ережелерін тексеру өте маңызды.
Иә.
Кейде екеуіміз тексеріп отырайық.
Жарайық солай жасайық.
4-сахна: Бөлмені жинау және кітап сөресінің қауіпсіздігі
Жаңа бөлмеңіз қалай?
Өте кең.
Мен бұл бөлмені ұнатамын.
Көшуден кейінгі жинау аяқталды ма?
Иә, шамамен аяқталды.
Бүгін рахмет.
Жоқ-жоқ. Анау кітап сөресі өте биік екен.
Иә, менде кітаптар көп.
Кітап сөресі төсекке өте жақын тұр.
Иә, ұйықтар алдында әрдайым кітап оқимын.
Бұл сәл қауіпті.
Неге?
Күшті жер сілкінісінде кітап сөресі құлайды.
Аа, шындығында.
Төсек үстіне құласа, өте қауіпті.
Бұл қорқынышты.
Не істеу керек?
Біріншіден, кітап сөресінің орнын өзгертейік.
Иә. Қай жерге қоюға болады?
Анау қабырғаның алдына қалай?
Жақсы ғой.
Сол жерге қояйық.
Сондай-ақ, кітап сөресіңді қабырғаға берік бекітейік.
Қабырғаға қалай бекітеміз?
Жер сілкінісі үшін арнайы құралдар бар.
Солай ма?
Олар қайда?
Жақындағы супермаркетте бар.
Бағасы қымбат па?
Жоқ, арзан.
1000 теңге шамасында.
Бұл жақсы ғой.
Енді бірге супермаркетке сатып алуға барамыз.
Иә, барайық.
Тағы үлкен жиһаздар бар ма?
Теледидар да сәл үлкен.
Сонда теледидарға арналған құралдарды да бірге сатып алайық.
Түсіндім.
Кітап сөресіне ауыр заттарды төменгі жағына қойыңыз.
Жоғарғы жағына не қоямыз?
Жеңіл заттарды қойыңыз.
Түсіндім.
Жер сілкінісіне дайындық шын мәнінде маңызды екен.
Иә, бүгін бірге барлығын жасайық.
Иә, көмектесіңізші.
5-сахна: Апаттық сөмке дайындау
Не істеп жүрсіз?
Апаттық арналған рюкзак дайындап жатырмын.
Жер сілкінісі кезінде пайдаланылатын сөмке ғой.
Иә, дұрыс.
Бүгін ішіндегілерін тексереміз.
Сөмкенің ішінде нелер бар?
Су мен тамақ бар.
Су қанша?
500 миллилитрлік бөтелке үш дана бар.
Тамақ не?
Ұзақ сақтауға болатын нан мен шоколад.
Шоколад жақсы ғой.
Тағы не бар?
Сүлгі мен киім бар.
Қол шамы бар ма?
Иә, мына жерде.
Батареялары жаңа ма?
Әттеген-ай, батареялары сәл ескі екен.
Сонда жаңа батареялар салған дұрыс.
Солай ғой.
Кейін жаңа батареялар сатып аламын.
Радио да бар ма?
Иә, кішкентай радио бар.
Смартфон зарядтауыш та маңызды.
Иә, мобильді батарея да саламын.
Дәрі-дәрмек пен жарақат пластыры бар ма?
Жоқ, әлі салған жоқпын.
Жарақат алған кезде дәрі-дәрмек те болғаны дұрыс.
Түсіндім.
Ертең дәріханаға барып сатып аламын.
Сумка ауыр ма?
Аздап ауыр, бірақ жүгіре аламын.
Осы сумканы қай жерге қоясыз?
Есік алдына қоямын.
Жедел қашуға болады, жақсы ғой.
Иә. Сіздің үйіңізде де төтенше жағдайға арналған сумка бар ма?
Жоқ, әлі дайындаған жоқпын.
Жапонияда жер сілкіністері жиі болады, дайындалып алыңыз.
Иә, мен де келесі демалыста дайындаймын.
Жақындағы супермаркетте жақсы апаттық сумкалар бар.
Жарайды, жексенбіде дүкенді көрсетіп жібересіз бе?
Иә, бірге барамыз.
6-сахна: Апатқа дайындық: Су қорын қамтамасыз ету
Супермаркеттің апаттық бөлімі осында екен.
Иә, әртүрлі заттар бар ғой.
Алдымен су сатып алайық.
Солай ғой.
Су – ең маңыздысы.
Судың қаншасы керек?
Бір адамға күн сайын 3 литр керек.
Солай ма?
Қанша күндік су сатып аламыз?
3 күндік су сатып алу керек.
Сонда бір адамға 9 литр керек.
Иә, екеуімізге 18 литр.
18 литр ма?
Ол өте ауыр екен.
Бүгін көлікпен келгенмін, сондықтан ештеңе жоқ.
Жақсы болды.
Сонда бұны арбаға салайық.
Келесісі тамақ.
Ұзақ сақталады ма, жақсы болар еді.
Не сатып аламыз?
Консервілер қалай?
Жақсы ғой.
Көп сатып алайық.
А, нан консервісі де бар екен.
Ә?
Консервінің ішінде нан бар ма?
Иә, өте дәмді.
Қызық екен.
Мұны да сатып алайық.
Тамақты да 3 күндік сатып алу керек.
Түсіндім.
Карри де бар.
Оны жылытпай-ақ жеуге болады ма?
Иә, қорапта солай жазылған.
Өте ыңғайлы.
Мұны да сатып аламыз.
А, тәттілерді де аз мөлшерде сатып алу керек.
Шоколад па?
Иә, шаршағанда тәттілер жақсы көмектеседі.
Өте түсінікті.
Сонда шоколад пен кәмпит сатып алайық.
Тағы да басқа керек заттар бар ма?
Қағаз ыдыс пен стақан да сатып аламыз ба?
Жақсы ғой.
Суды тоқтаған кезде өте ыңғайлы.
Иә, жуудың керегі жоқ екен.
Әріпте, мына жердегі сөреге қарайық.
Иә, барайық.
7-сахна: Құтқару орындары туралы / Құтқару орындарына кіріспе
Бүгін ауа райы өте жақсы екен.
Иә, серуендеуге өте қолайлы.
Аа, мына жерде жасыл тақтайша бар.
Рас па?
Онда не жазылған?
Құтқару орны деп жазылған.
Құтқару орны ма?
Ол не?
Күшті жер сілкінісі болғанда, барлығы баратын жер.
Солай ма?
Бұл саябақ екен.
Иә, бұл саябақ кең, сондықтан қауіпсіз.
Менің үйімнің жанында да осындай тақтайша бар.
Олар қайда?
Жанындағы бастауыш мектептің алдында.
Бастауыш мектеп те құтқару орны ма?
Иә. Жер сілкінісі болғанда сол мектепке барамын.
Бұл өте сенімді.
Бірақ түнде қараңғы болғандықтан аздап қорыққаным бар.
Бұл саябақтың жанында үлкен жол бар.
Иә, сол жол жарық.
Жер сілкінісі болғанда сол жарық жолмен жүріңіз.
Түсіндім.
Қараңғы жолмен жүруге болмайды.
Үйіңіздің жанындағы картаны көрдіңіз бе?
Карта ма?
Жоқ, әлі көрген жоқпын.
Қала сайтында қауіпті жерлерді көрсететін карта бар.
Қауіпті карта деген не?
Қауіпті жерлерді көрсететін карта.
Бұл өте ыңғайлы екен.
Кейін бірге сол картаны қарайық.
Иә, әрине.
Әріпте, қаламызды тағы да серуендейік пе?
Солай ғой.
Басқа тақтайшаларды да қарайық.
Иә, барайық.
8-сахна: Апатқа дайындық / Апатқа дайындалу
Не істеп жүрсіз?
Смартфонның қосымша батареясын зарядтап жатырмын.
Қосымша батарея ма?
Неге?
Жер сілкінісі болғанда электр тоқтауы мүмкін.
Аа, электр қосылымы тоқтаған кезде ме?
Иә. Электр тоқтаса, смартфонды зарядтау мүмкін болмайды.
Бұл өте қиындық тудырады.
Иә, отбасымен байланыса алмаймын.
Жаңалықтарды да көре алмайсың.
Иә. Сондықтан әрқашан зарядтап қоямын.
Қосымша батареяңыз қанша бар?
Менде үш батарея бар.
Үшеу ме? Көп екенсің!
Иә. Смартфоннан басқа кішкентай желдеткіш те пайдаланамын.
Жазда желдеткіш өте маңызды.
Иә, кондиционерді пайдалана алмаймыз.
Менде бір мобильді аккумулятор бар.
Аккумулятор 100 пайызға дейін толтырылған ба?
Жоқ, қазір зарядтап жатқан жоқпын.
Бұл жаман.
Бүгін зарядтап қойыңыз.
Иә, үйге қайтып зарядтап қоямын.
Тағы да, электр өшіп қалғанда не қажет?
Әрине, шам.
Иә, дұрыс.
Түнгі уақытта өте қараңғы болады.
Шамның батареяларын да көптеп сатып алып қоямын.
Жақсы ғой.
Қыста не істейміз?
Қыста электр өшіп қалса, өте суық болады.
Иә, жылы киімдер мен көрпелерді дайындап қоямын.
Мен жылытқыш та сатып алып қоямын.
Бұл жақсы ой.
Тоңазытқыш тоқтағанда не істейміз?
Тоңазытқыш ішіндегілерді тез жеп қоямын.
Солай ғой.
Тамақ бұзылады.
Электр шын мәнінде өте маңызды.
Иә, жер сілкінісінен бұрын әртүрлі дайындық жасап қоямыз.
Бірге сақ болайық.
9-сахна: Теңіз бен цунамидің қауіптері / Теңіздің сұлулығы мен қауіптері: Цунами
Теңіз әдемі екен, шын ба?
Иә, өте әдемі.
Мен теңізді жақсы көремін.
Мен де жақсы көремін.
Бірақ жер сілкінісі болғанда қауіпті.
Неге?
Цунами келеді.
Цунами ма?
Иә, өте үлкен толқын.
Рас па?
Иә, өте үлкен және жылдам толқын.
Бұл қорқынышты.
Иә. Сондықтан жер сілкінісінен кейін теңізге бармаңыз.
Түсіндім.
Өзендер қалай?
Өзендер де қауіпті.
Өзендерге де бармаңыз.
Солай ма?
Онда қайда қашамыз?
Биік жерге қашыңыз.
Биік жерге ме?
Мысалы, қайда?
Биік ғимараттар немесе таулар.
Түсіндім.
Жылдам жүгіреміз бе?
Иә, дереу жүгіріңіз.
Жүктерді не істейміз?
Апаттық сумканы аламыз ба?
Жоқ, алмаңыз.
Ештеңе болмаса, қиналамыз ғой.
Бірақ денсаулық ең маңызды.
Иә, түсіндім.
Теңіз жағасында цунами туралы тақтайшалар бар.
Қандай тақтайша?
Цунамиге көңіл аударатын тақтайша.
Аа, мына жерде сол тақтайша тұр.
Иә, дұрыс.
Басқа тақтайшалар да бар ма?
Иә, көк тақтайшалар да бар.
Көк тақтайша не үшін?
Қашу орнының тақтайшасы.
Құтқару орны ма?
Иә, бәрі сонда қашады.
Сол көк тақтайшаның жанында ма?
Иә, сол жер қауіпсіз.
Теңіз жағасында жүріп жүргенде әрқашан тақтайшаларға көңіл бөлемін.
Иә, сақ болыңыз.
10-сахна: Жаңалықтар арқылы кандзиді үйрену / News Apps арқылы кандзиді үйрену
Сіз телефонды қарап отырсыз.
Не істеп жүрсіз?
Жапонша жаңалықтарды оқып отырмын.
Бірақ кандзи қиын.
Жер сілкінісі туралы жаңалық па?
Иә, дұрыс.
Бүгін таңертеңгі жер сілкінісі туралы жаңалықты көруді қалаймын.
Онда жақсы бір қолданбаны үйретейін бе?
Қолданба ма?
Қандай қолданба?
Жаңалықтар мен ауа райы үшін қолданба.
Жапондық қолданба ма?
Иә, дұрыс.
NHK-ның апаттық қолданбасы.
NHK дегеніміз сол ма?
Теледидарда жиі көремін.
Бұл қолданба өте ыңғайлы.
Неліктен ыңғайлы?
Шет тілдерінде жаңалықтарды оқуға болады.
Рас па? Күтпегені!
Иә.
Ағылшын тілі мен басқа да тілдер бар.
Менің елімнің тілі де бар ма?
Иә, көп тіл бар, сондықтан мәселе жоқ.
Бұл жақсы ғой.
Менің телефонымды көрсетейін.
Мынауы.
Аа, шындықтан сол екен.
Менің елімнің тілінде оқуға болады.
Иә.
Қатты жер сілкінісі болғанда, дереу хабарлама келеді.
Бұл өте сенімді.
Қашу орнының картасын да көруге болады.
Қашу орнының картасы ма?
Өте ыңғайлы.
Иә.
Цунамиге көңіл аудару да мүмкін.
Мен әрдайым тілді түсінбейтіндіктен, аздап алаңдайтынмын.
Бұл қолданба бар, енді мәселе жоқ.
Мен де сол қолданбаны қалаймын.
Онда қазір жүктеп алайық па?
Иә, өтінемін.
Ақша түсе ме?
Жоқ, ақша керек емес.
Тегін.
Жақсы болды.
Қалай орнатамын?
Мен орнатамын.
Телефонды беріңізші.
Иә, рахмет.
Бітті.
Қосымшаны ашыңыз.
Иә.
Ай, тілім ауысты!
Жақсы болды-ау.
Керемет қосымша ұсындыңыз.
Рас рахмет!
Жоқ, күн сайын жаңалықтарды қараңыз.
Иә, солай жасаймын.